# Общая информация
Преподаватель: Владимир Павлович Муленко.
Годовой курс. Для тех кто посещает зачет по словарику, для остальных в полном объёме.

# Словарик
- **Фетишизм** — наделение сверхъестесственными свойствами материальных объектов и явлений
- **Анимизм** (от "анимус" - дух) — вера в существование душ и духов, в их сверхъестественные качества.
- **Тотемизм** — сверхъестественная связь с флорой и фауной
- **Шаманизм** (медиум в Европе)
- **Онтология** — учение о бытии
- **Анталогия** — собрание лучшего
- **Гносеология** — теория познания
- **Агностицизм** (Юм) — отрицание познаваемости мира
- **Олимпиада** — отрезок времени длиной в 4 года, который завершался Олимпийскими состязаниями
- **Акме** — пик, состояние личности, характеризующееся достижением наиболее высоких показателей
- **Капер** (корсар) - "пират в законе"
- **Философия**. Очевидно, формирует мировоззрение. Возникает примерно в 7-6 вв. до н. э. одновременно в Европе и на Древнем Востоке. Это первая попытка теоретического осмысления мира; аргументация к разуму но не к вере.
- **мировоззрение** - совокупность наиболее общих представлений человека об окружающем мир и его месте в нём. Развитие меровоззрения схематично можно представить как: мифологическое -> религиозное -> филосовское
- **Филосовские системы** бывают _монистическими_, _дуалистическими_ и _плюаристическими_.
- **Религия**. Главный признак любой религии — вера в сверхъестественное. Религии бывают мировые и национально-государственные.

> "Религия - опиум для народа, вздох угнетенной твари." Маркс

- **Доксограф** — человек, который пересказывает учение других, не привнося своего. Доксография (Брехаловка)
- **Полис** - город-государство.
- **Агора** - центральная площадь полиса.
- **Диалектика** - правильное ведение спора, а также учение, где мир - гармоничное взаимосвязанное целое, находящееся в постоянном развитии. Источник развития в самом мире - борьба противоположностей.
- **Атомисты** - приверженцы теории, согласно которой всё состоит из атомов — мельчайших неделимых объектов материи и пустоты.
- **Апорья** - логическое затруднение.
- **Дихотомия** - название апорьи Зенона, деление на 2.
- **Эллиаты** - движение существует если есть пустота (пространство). Существует только то, что можно выразить в словах. Так как пустоту не в состоянии определить, движения не существует.
- **Абстракция** - абстрагирование - отвлечение, подведение частного под общее
- **Категория** - обобщение понятий
- **Фатализм** - рок, абсолютизация исторической необходимости.
- **Волюнтаризм** - абсолютизация свободы воли, игнорирование исторической необходимости
- **Рационализм** - источник истины - _разум_
- **Империзм** - источник истины - _опыт_
- **Сенсуализм** - источник истины - **чувственный** опыт
- **Эристика** - искусство спора
- **Риторика** - искусство речи
- **Софизм** - суждение (true/false), где взаимосвязь выдаётся за сущность
- **Софисты** - платные учителя мудрости (эристики)
- **Логос** - организующее начало мира.
- **Маевтика** — повивальное искусство — название метода познания Сократа.
- **Гоплит** — тяжело вооруженный пехотинец в Афинском войске
- **Эвдемонизм** — учение, согласно которому цель жизни — счастье (по Сократу).
- **Гедонизм** — учение, согласно которому цель жизни — это наслаждение. Наслеждение — это отсутствие страданий (определение Эпикура).
- **Идеализм**. Бывает объективный и субъективный. 
- **Эйдос** — идея
- **Хора** — неопределённая материя
- **Мир Эйдосов** — мир идей. Человек между Хора, и миром Эйдосов. От Хора чувственная оболочка, от мира Эйдосов — душа.
- **Демиург** — делатель, творец
- **Гиперуран** — то, что над небом
- **Монархия** — правит один, лучший из лучших. Правильное по Платону государство
- **Олигарх** — представитель немногих (богатых).
- **Олигархия** — власть олигархов. Имущество наследуется. По Платону — хуже Монархии.
- **Демократия** — правит жребий. Хуже Олигархии
- **Охлократия** — власть толпы; популисткое государство. Хуже Демократии.
- **Тирания**. Тиран - ставленик народа. Уничтожит тех, кто его привёл к власти. Правит, не учитывая интересы других. Хуже всего. Но и Аристотель и Платон искали тирана.
- **Янычары** — элита войска Османской империи.
- **Антиномия** (Канта). Равнодоказуемые (разумом), но не совместные утверждения.
- **Перипотетики** — "прогуливающиеся". В дальнейшем — приверженцы учения Аристотеля.
- **Априорный** — до опыта.
- **Ликей** — школа Аристотеля.
- **Полития**. Название правильного государства по Аристотелю — нечто среднее между олигархией и демократией. Государство, где большинство не заинтересовано в переменах.
- **Патристика**. Учение отцов церкви. Это ранне-христианская философия. Наиболее яркая величина — Аврелий Августин. В дальнейшем он был канонизирован и получил титул Блаженный.
- **Креационизм** — учение о сотворении мира из ничего.
- **Провиденциализм** — учение о том, что во всем замысел Божий.
- **Библия**, **Коран**. В переводе "книга".
- **Целебат** -- обед безбрачия.
- **Голгофа**. В переводе "череп".
- **Аутодофе**. Буквально судилище; вынесение приговора.
- **Органон**. Инструмент, инструментарий (Новый органон [познания], анти-Аристотель).

# Люди
- **Рене Декарт** (Кортезий)
- **Диоген Лаэрцкий** (смеющийся)
- **Диоген Синопский** (в бочке)
- **Гераклит** (Плачущий филосов, Гераклит тёмный). Гераклита называют отцом диалектики.
- **Имануил Кант**
- **Сократ**. Не знатного происхождения. Счастье: здоровье, здоровый дух, мир в доме, приобщение к наукам и искусствам (якобы, в меру), хорошее государство.  Кредо: познай самого себя. ... он бы смеялся. Сильно.
- **Платон.** Ученик Сократа. Считал, что цель оправдывает средства.
- **Демокрит.** Смеющийся философ
- **Протогор.** Крупнейший представитель софизма.
- **Норберт Винер**. Отец кибернетики. 
- **Гегель**.
- **Мстисслав Келдыш** — секретный мататик. Феномен _флатер_ (вибрация крыла самолета), он с ней смог побороться. Занимался математикой для космоса.
- **Аврелий Августин** - Исповедь. О граде Божьем. Стал знаменосцем борьбы с ересью. До 33 лет гулял
- **Евангелие**. Дословно "благая весть".
- **Еретик**. Человек, чья вера отличается от общепринятой.
- **Схоластика**. Собственно средневековая философия. Её особенность -- использование рационалистических методик (прежде всего учения Аристотеля) для обоснования бытия Бога и положений Священного писания. Наиболее яркий представитель Фома Аквинский.
- **Вирту**. Высшая доблесть. Проявление максимальной активности в достижении высших целей.

# Книги
- Так говорил Заратустра. Ницше. Читается как хужожественное произведение.
- Закат Европы. Шпенглер. 
- Государство. Платон.


 Заметки по дням

# Лекция 2 (18.09.2014)
- под философией понималась совокупная мудрость, которая содержала сведения из различных наук
- некоторые жены Древнегречеких философов тоже были известны (н-р Жена Пифагора, и жена Сократа — Ксантина)
- Диоген Синопский (в бочке)
- Кант в начале своего пути был естествоиспытателем (гипотеза Канта-Лапласа). А потом Кант начитался Юма.
- Материализм vs Идеализм в философии
- Аргументы против объективного идеализма: 
    - клеточное строение живых существ
    - теория эволюции Дарвина
    - закон сохранения энергии
- Фалес Батайский

## Пифагорейцы

- Говорят, ученики разделялись на математиков и акусматиков.
- Высокий уровень абстрагирования.
- Реинкарнация
- "Движения нет, и движенье есть"
- Антропоморфное начало религии

## Цитаты и идеи

- Фома Аквинский «Знания укрепляют веру».
- Платон: «познание — это припоминание душой ранее виденного».
- Пифагор: про 4 времени года; избегай крайности, не нарушай меры.
- Здоровый vs тупой прагматизм.

**Откуда мы знаем?** Во многом от доксографов.

- Более поздние авторы (в частости Платон и Аристотель)

# Лекция 3 (01.10.2014)
- с чего начинается строительство дома (говорил Платон) то начинаем с чертежа, плана;
- Гегель представитель объективного идеализма;
- мир таков, каким я его представляю, Беркли и Фихте, я существую, если я воспринимаем.

Декарт даже мысли не допускал, что математики может быть прикладной. Коллеги Архимеда считали, что заниматься практическими аспектами недостойно мудреца.

## Единое во многом
(философы-физики, "натуральные" физики)

- Милетцы: Фалес (караванщик), Аноксемен, Аноксемандр, Гераклит, 
- Фалес в состоянии ли наш разум постичь все многообразие мира? Да, если мы найдём первопричину, первооснову, организующее начало, Логос.Пифагор
- Они стояли на позициях наивного или стихийного материализма.
Изначально диалектика - правильное ведение спора. В дальнейшем под диалектикой стали понимать такое учение, согласно которому мир это _гармоничное взаимосвязанное целое_; он находится в постоянном движении и развитии; источник этого развития — в самом мире - это борьба противоположностей. "Борьба - распрья, отец и царь всего" - Гераклит. И его же знаменитый афоризм "в одну реку нельзя войти дважды". 
- Болью лечат боль, вода для рыб жизнь, для людей смерть.
- Все течет, все изменяется, методология: мир нельзя рассматривать в статике.
- Фишка схоластики — использование рационалистических методик для обоснования Бога. 
- Принцип историзма: приступая к изучению объекта, в котором выделен предмет.

Энциклопедия чудес
Теологи — специально подготовленные люди
> Всё дело в трактовке. 
> обыгрывается концепция

## Элеаты (Движенье есть и движенья нет)
Зинон, Ксенофан (его изгнали из полиса, писал сатирические куплетики)
... первый, кто обратил внимание на антропоморфные корни религии.

> Существует только то, что можно выразить в словах.

Рационалисты и эмпиристы

После выступления элеатов выходят атомисты и ставили два сосуда. В  одном вода, в другом зола, смешивают. А где же вода??

Сенсуалисты — чувственный опыт.

# Лекция 4 (08.10.2014)
_(я пропустил)_

# Лекция 5 (15.10.2014)
- Счастье по Сократу: здоровье, духовное здоровье, мир в доме, приобщение к искусствам и наукам и благоустроенное государство.
- Сократ был противником Афинской демократии.
- Неопределенная материя — хора (по Платону). А другой мир — мир Эйдосов — статические и не изменяемый, данный. Платон отправляется на поиски просвещенного тирана. 
- У каждого времени свои герои (Академ, святые). 

# Лекция 6 (22.10.2014)

- Первая и вторая навигации. Первая — искусство управления судном в штиль, вторая — способ познавать мир.
- Основа государства — разделение труда
- Главная задача - обучение новых поколений
- Тирания. Тиран — ставленник народа.
- В более поздний период Платон пишет диалог "Законы", он уже не столь радикален. Если мы не можем выделить "просвещенного монарха", то должны быть законы компенсирующие эту невозможность.
- Максимальное единство — закон счастья.
- Каждый занимается тем, к чему имеет талант и не вмешивается в деятельность других.

## Аристотель
Он не афинский гражданин. Иногда его поэтому называют "Стагерит", он там родился. Его готовили стать врачом. Отец был придворным врачом царя Филиппа. Против воли отца тогда нельзя пойти — могли и из полиса выгнать. И сбылась мечта Аристотеля — он попал в академию Платона. Когда Платон умер, его последователи окончательно съехали в мистику, а Аристотель этого не признавал. 

Гегель говорит, что наиболее эффективный способ давать определение через противоречие. Гегель говорит, если вы хотите давать научное определение, то говорите о сущности — _внутренней основе внешнего многообразия_.

Создав свой проект государства Аристотель по примеру своего учителя отправился искать место, где его можно реализовать.

Он был учителем Александра Македонского.
Потом возвращается в Афины, потому что людей нужно просвещать. Ему разрешили открыть свою школы (под страхом Александра Македонского) под названием "Ликей" (лицей). Учителей называли _перипотетиками_, а школу _перипотетической_. А в дальнейшем перипотетическая философия — это философия Аристотеля.

Кант показывает, что цель не оправдывает средства.

# Лекция 7 (29.10.2014)

- Излишняя централизация до добра не доводит.
- Шпилька в адресс Платона: раз люди объединяются потому что так легче жить, то нельзя трогать семью.
- Себялюбие это естесственно, а значит частная собственность тоже естесственна, и упразднять ее нельзя.
По мнению Аристотеля задача государя — это привести все индивидуальные стремления под единый знаменатель, направить их в единое русло.
Аристотель без всякого объяснения и агрументов утверждает, что от природы разум женщины ограничен, в отличие разума мужчины.
Граждане — это только те мужчины, которые имеют участвуют в жизни полиса.

> Орудия труда бывают молчащие, мычащие и говорящие.

Олигархия мерзопакостна, демократия противоестесственна. Он соглашается с Платоном, что самая мерзская из форм правления — это тирания. Он говорит, что Платон просмотрел ещё одну плохую форму правления: охлократию (популисткие государства).
Успешным будет то государство, в котором большинство не заинтересовано в переменах. Такое государство он называет _полития_. Естесственно тиран должен сказать, что женщина равна со своим мужом.
Томазза Компанелла пошёл дальше. Он признавал и инвалидов в качестве граждан. Он сказал, что незрячий может услышать что-то вредное для государства и донести, а глухой — увидеть и донести.

Термин утопия появился во времена ренессанса, его автор — Тамас Мор.

## Теоцентризм средневековой философии (IV - V вв.)
_(Античка была преимущественно космоцентрична)_

Культурно-исторический фон состоял из двух основных событий. Мир перестал быть однополюсным, и получило распространение христианство.
Первоначально благодатной почвой для христианства были низы Римской империи.

Древный Рим: класичесское Римское право.
Эмансипация — выход женщины из под главенства отца при замужестве, или взросление юноши, приобретение им статуса независящего от отца мужчины.
Первую идею интернационала предложило Христианство. А письменный документ об этом  — одна из частей Библии.

Иудеи — "Богом избранный народ", Ветхий завет — это их святое писание. А вот Новый завет (4 евангелия) уже был адресован всем народам. Создатель мира — Бот-отец, Иисус — Логос — Бог-сын, Святой Дух — ?.

У истоков жанра "исповедь" был Аврелий Августин (потом были Лев Толстой, Пьер Абеляр, ...).

Монихейские монахи. **Монихейство** (учение Мани) — дуалистическое учение о борьбе света и тьмы. Составлено в основном из христианко-гностических представлений. Опирается на спицифическое понимание иудейской Библии с заимствованием некоторых зороастрических элементов.

**Онтология** (христианства). Верую ибо это абсурдно. В смысле не неразумно, а сверхразумно.

**Гносеология** (христианства). Центральный тезис — верь, чтобы понимать. Закрепление примата веры на разумом, объявление философии служанкой теологии.

Нет никакого фатума, никакого рока а есть провидение.

Томмаза Компанелла выдержал "суперпытку", он провел в тюрьме 27 лет. Один из первых представителей утопического социализма. Одно из известнейших произведений "Город солнца".

Инквизиции во времена Аврелия не было, но он заложил теоретические основы.

Хам — один из сыновей Ноя.

> а, он не только братьям рассказал... нее, больше некому ж было расскаызывать.

Для Аврелия Августина идеальной формой правления была монархий и объявляется примат церкви над государством.

Филькина грамота. Метрополит Филипп был несогласен с политикой Ивана Грозного. За что был сослан. Из ссылки он писал, и по преданию, однажды, читая очередную бумагу Иван Грозный воскликнул: "ох да надоели мне эти Филькины грамоты".

Восточная ветвь христианства не знала индульгенции и целебата (обета безбрачия, который дает католический священник).

Содомиты (Содом и Гомора) — однополая любовь, (это сметрный грех согласно Библии).

История человечества имеет начало и конеы: грехопадение и Сташный суд. 

Власть церкви доминирует над светской властью (в Европе).

## Фома Аквинский

Фома Аквинский положил начало томизму.

Позиция Аврелия Августина. В каждом из нас априори присутствует понятие (как возможность приобщения к) Бога.

Петр Чаадаев.

Как Владимир решал какую релиию выбрать?

В онтологии тот же принцип, что и у Августина.

В гносеологии отновной тезис: знание укрепляет веру.

Мишель Монтель: подвергаю сомнению общепринятое, т. к. общепринятость не является критерии истинности.

В отличии от Аврелия Фома не дискредитирует проявление свободы воли, допускает возмущение (т. е. протест против правителя) если тот замечен в ереси.

Идеальное земное государство это нечто среднее между монархией и демократией. Так, например, в своем правлении Моисей опирался на совет старейшин.

# Философия эпохи Ренессанса (Возражения)
14-16 века

Возраждается интерес к духовному наследию античности.

Родиной этого феномена является Италия. В те времена она представляла из себя совокупность городов-республик: Генуа, Венеция, ... .

Средневековье с 5-6 века.

В республике всегда существует выборная власть.

Пико Дела Мирандолла -- каждый человек кузнец самого себя.

Сама жизнь земная рассматривается как имеющая самоценность.

Мишель Монтель: выступил против схоластов. 

(пропущена лекция за 04.11.14)

Эмпиризм и рационализм -- философия нового времени.

# Новое время

- говорят, что Новое время начинается с 17 века

- **Новое время** -- эпоха раннебуржуазных революция, крупнейшая из которых английская (Оливер Кромвель). Начинает формироваться наука современного типа. Идёт процесс становления науки как социального института. Появляются научные объединения нового типа, отличные от школы Платона или Аристотеля: Лондонское естествонаучное королевское общество, Парижская академия наук. Начинают складываться предпосылки для превращения в дальнейшем науки в непосредственно производительную силу. От философии начинают отпочковываться науки.
    - в философии Нового времени чётко просматривается линия рационализма и эмпиризма. У истоков последнего -- Френсис Бэкон (не путать с Роджером).
    Основная работа Френсиса Бэкона Новый органон -- противопоставление работам Аристотеля. Ещё есть работа "Новая атлантида" (наука решит все проблемы в том числе социальные, и в будущем все будет хорошо). Есть не очень популярная версия (экзотическая), что некоторые работы Шекспира -- это работы Бэкона.

Проблема научного метода -- одна из центральных проблем философии Нового времени.

Бэкон выделяет три пути познания:
    - путь паука. Рафинированный рационалист, которые в тишине своего кабинета выдаёт какие-то результаты.
    - путь пчелы. Правильный путь научного познания. Пчела по пути своего движение берёт различные материалы, пыльцу, а на выходе совершенно другой продукт -- мёд.
    - путь муравья. Ползучий эмпиризм, эмпиричиский методы познания.

На научном пути обязательно встретятся трудности (Бэкон называет их "идолы" или "призраки":
    - призраки (идолы) _рода_. Попытки антропоморфизма. (Нельзя абсолютизировать свой попыт).
    - призраки _пещеры_. У каждого своя пещера.
    - призраки _площади_. Связаны они с речевым общением.
    - призраки _театра_. А именно это слепая вера в авторитеты.

Бэкон предлагает опытно-индуктивный метод научного познания.

Последователи Френсиса Бекона: Томас Гоббс, Джон Локк. Их ещё называют сенсуалистами (т. е. речь ищёт именно о чуственном опыте).

## Рене Декарт

Проблема метода одна из центральных проблем у Декарта. Метод называется дедуктивно-рационалистический.

Основная работа "Начала философии". Научному методу посвящена работа "Размышление о методе". Основная мысль: cogito ergo sum. В ней он формулирует 4 правила научного метода:
    - истинным принимай только то, что очевидно, не вызывает сомнений, иначе -- подвергай сомнению 
    - приступая к изучению той или иной проблемы, разлагай её на предельно простые элементы (анализ должен предшествовать синтезу)
    - если анализ предшествует синтезу, то наша мысль должна двигаться от простого к сложному
    - всесторонность рассмотрения проблемы
<!--
  - опять феномен сомнения. Всё, что сомнения вызывает, не может быть истинным.
-->

<!--
  Про Спинозу. На него большую надежду возлагали, а ему было тесно в кругу единоверцев-иудеев. Его даже заказали, он плохой пример молодежи давал, мешал Раввинам управлять.
-->

Кортезий был глубоко убеждён, что математика не может/должна иметь прикладного применения.

Мало того, что органы чуств нас могут обманывать, так ещё и их воможности ограничены, в отличии от мысли. Его пример: а можем ли мы чуственно зафиксировать 1000 угольник? А бесонечность? А мыслить их мы можем. Следовательно истина -- результат деятельности нашего разума.


Рене Декарт твёрдо стоит у истоков рационализма.

Учебник Джовани, Тисери.

По Канту априори в нашем разуме заложены понятия пространства и времени.

## Готфрид Лейбниц
- проект Российской академии наук -- его проект
- русские и французы уважают
- англичане традиционно не уважают

# Вспоминаем
Социальная философия 17-18 веков (Томас Гоббс, Джон Локк, Жан-Жак Руссо)
Джон Локк "Два трактата о правлении"

## Античность (VII-VI)
Разум над верой. Для меньшинства возможно справедливое государство. Государство естественное образование.
Средние века (V - XIII)

## Возрождение 

## Новое время XVII-...
Государство -- искуственное образование (теория общественного договора).

Общий тезис для всех концепций общественного договора ребята, мы по факту рождения равны, свободны и имеем право на всё.

# Томас Гоббс "Левиафанн"
1. Государство появляется лишь на определенном этапе развития общества
2. Догосударственное существование человека и общества Гоббс называет естественным состоянием общества
3. От рождения все люди равны, свободны и имеют право на всё, право на собственность (под собственностью понимается прежде всего земля)
4. И всё было бы хорошо, но каждый человек по своей природе эгоист
5. Высшая ценность для любого человека -- его жизнь
6. Но если все имеют право на всё, то между ними идёт борьба за обладанием имуществом. Иными словами в естественном состоянии  нобщества идёт война всех против всех и никто не застрахован от смерти. Поэтому люди заключают общещственный договор, результатом которог оявляется государство -- великий Левиафан.
7. В пользу государства люди отказываются от всех своих прав кроме одного -- права на жизнь
8. Верховная власть издаёт законы, которые регламентируют жизнь подданных, она же и контролирует их исполнение, она же осуществляет и функции суда
9. Наиболее предпочтительна монархия, но не в общепринятом смысле, а монархия политическая, т. е. единовластие в рамках верховной власти
10. Система ценностей задается сверху (вплоть до того, как трактовать Библию)
11. Подданые не имеют права расторгнуть договор с верховной властью до тех пор, пока власть обеспечивает им право на жизнь

# Джон Локк
Первые шесть пунктов совпадают с идеями Гоббса за исключением того, что под собственностью понимается гораздо больше: и право на здоровь, и право на вероисповедание и ...
1. Как и Гоббс признаёт, что государство появляется лишь на определенном этапе развития общества и что догосударственное состояние общества естесвенное, а все люди от рождения равны и ...
2. Под собственностью естественным правом каждого Локк понимает е только имущество, но и жизнь, здоровье и все права, которые мы получили от природы. Если это так, то посягательство на чужую собственность -- нарушение естественного закона, и каждый в праве и обязан всеми доступными средствами защищать её
3. Локк отрицает войну всех против всех в естественном состоянии, т. к. большинство соблюдает естественный закон. Но в случае войны (внешней) каждый по отдельности не сможет отстоять свою собственность, поэтому люди заключают договор, результатом которого является государство
4. В пользу государства граждане отказываются только от права защищать собственность
5. В государстве соблюдается принцип разделения властей: законодательную, исполнительную, судебную (у Локка судебная называется "союзная") и эти ветви независимы
6. И верховная власть и подданые действуют в рамках одних и тех же законов. В то время как Гоббс говорит, что и не стоит ожидать от верховной власти их соблюдения.
7. Верховная власть является законной только если она возникает в рамках существующих законов

# Жан-Жак Руссо (1712-1778)
